गैस्ट्रिक की समस्या होना हर परिवार में एक या दो लोगों को अपने जीवनकाल में एक-दो बार तो आती ही है, यह बहुत सामान्य है।
डॉक्टर, आप इस गैस्ट्रिक को आयुर्वेद के अनुसार किस तरह परिभाषित करते हैं?
अगर गैस्ट्रिक की बात करें तो इसे हम लाइफस्टाइल डिसऑर्डर कहते हैं। आजकल लगभग हर कोई अपनी जीवनशैली या भोजन के कारण इससे पीड़ित रहता है।
आयुर्वेद में इसे हम अम्ल पित्त कहते हैं। यानी अगर आपके शरीर में पित्त दोष बढ़ जाता है तो वह अम्लीयता का शिकार हो जाता है। तो इससे आपको अम्ल पित्त होता है, यानी एसिडिटी आती है, ऐसा हम कहते हैं।
अगर आयुर्वेद के अनुसार हमें यह कहना हो तो अन्नवह स्त्रोतस, यानी कई स्त्रोतस आते हैं। तो अन्नवह स्त्रोतस में गड़बड़ी के कारण आपको यह एसिडिटी होने की संभावनाएं बढ़ जाती हैं।
हम्म, बिल्कुल।
तो गैस्ट्रिक क्या है, इसके बारे में हमें डॉक्टर बता रहे थे।
आपको भी कई अलग-अलग कारणों से गैस्ट्रिक हुई होगी। और क्या इस गैस्ट्रिक समस्या का मुख्य कारण हमारी गलतियाँ होती हैं? या किन कारणों से हमें गैस्ट्रिक हो सकती है?
कृपया इसके बारे में बताएं।
गैस्ट्रिक मुख्य रूप से हमारी वजह से ही होती है। क्योंकि आपकी खान-पान की आदतें और जीवनशैली इसके कारण होते हैं।
अगर हम आयुर्वेद के अनुसार बात करें तो इसे विरुद्ध आहार कहते हैं। यानी जब आप दही खाते हैं तो दही के साथ अलग-अलग दूध पीना या जब आप खट्टी चीजें खाते हैं तो उसके साथ मीठा खाना हो सकता है।
तो इस तरह के विरुद्ध आहारों का हम सेवन करते हैं। और दूषित भोजन, यानी अगर हम अनहाइजीनिक खाना खाते हैं, समय पर भोजन नहीं करते हैं,
और मौसम में भी हाँ। यानी कुछ खास मौसमों में, जैसे वर्षा और शरद ऋतु जिसे हम कहते हैं, तब हमारे शरीर में पित्त दोष बढ़ा हुआ होता है।
तो ऐसे में जब आप उसी तरह का भोजन लेते हैं, यानी ज़्यादा मसालेदार चीज़ें या बहुत ज़्यादा तली हुई चीज़ें खाते हैं, या कॉफ़ी-चाय पीते हैं, तब आपको गैस्ट्रिक बढ़ने की संभावना भी रहती है।
एक और बात, इसे हम 'सप्रेशन ऑफ नेचुरल अर्जेज़' कहते हैं। यानी आपको मल-मूत्र त्यागने की इच्छा हो रही होती है, लेकिन कोई काम आ जाता है। आप जा नहीं पाते हैं। अगर आप उसे बहुत देर तक रोक कर रखते हैं, तो भी आपको गैस्ट्रिक होने की संभावनाएँ बढ़ जाती हैं।
और तनाव के कारण भी आपके शरीर में हार्मोनल बदलाव होते हैं, और उसके कारण भी आप गैस्ट्रिक की समस्या का सामना करते रहते हैं।
बिल्कुल। तो हमारी गलतियाँ हो सकती हैं, विरुद्ध आहार, मसालेदार चीजें खाना या बार-बार कॉफ़ी-चाय पीने से भी गैस्ट्रिक की समस्याएँ आती हैं, इसके बारे में हमें डॉक्टर बता रहे थे।
बहुत से लोग इन सभी चीज़ों से बचते भी हैं। फिर भी एक बार आया तो जा ही नहीं रहा या कहीं थोड़ा बेहतर महसूस हो रहा है। अगर इसके लिए हमें परमानेंट सॉल्यूशन चाहिए तो,
आज के एपिसोड को पूरा देखें, डॉक्टर हमें बताएँगे कि किस तरह के उपचार होते हैं और हमारी जीवनशैली में क्या-क्या बदलाव करने चाहिए।
अगर आप भी डॉक्टर से सीधे मिलना चाहते हैं तो टीवी स्क्रीन पर आ रहे अपॉइंटमेंट नंबरों पर कॉल करके अपॉइंटमेंट ले सकते हैं।
इतना ही नहीं, दूरदराज के शहरों में कार्यक्रम देख रहे लोगों के लिए यह आयुर्वेद वेलनेस सेंटर मैसूर, मांड्या, मद्दूर, शिवमोग्गा, हुबली में भी है। और बेंगलुरु के व्हाइटफ़ील्ड में भी है। आप सीधे जाकर डॉक्टर से मिल सकते हैं और उपचार करवा सकते हैं।